(7 years later) Please, Mr. Li.
(Tujuh Tahun Kemudian) Ya ampun, Tuan Li!
Leave us alone and steal from others.
Mencurilah di tempat lain.
Liang, your words are a bit harsh.
Liang, ucapanmu ini sangat sulit didengar.
What do you mean by stealing? I just borrowed something.
Apanya mencuri? Jelas-jelas aku ini meminjam.
Don't you believe me? Look, I've written it all down here.
Jika tidak percaya, lihatlah. Aku sudah mencatatnya di sini.
Three taels of dumplings yesterday,
Semalam 18 butir pangsit.
two taels of wonton the day before,
Dua hari lalu, 12 butir wonton.
four taels of meatballs the day before that,
Kemarin lusa, empat butir bakso.
and two taels of meat dumplings today.
Ditambah dengan 12 butir pangsit berisi daging hari ini.
Liang, just give them to me.
Liang, berikan padaku saja.
Once I become the top scholar,
Tunggu setelah aku lulus ujian,
I will surely pay you back tenfold.
aku pasti akan membayarmu 10 kali lipat.
Y-Y-You little thief!
Da-Dasar pencuri!
You really think
Aku beri kau dua mangkuk mi.
you can get away with this?
Kau malah berlagak sok hebat?
Get lost! Now!
Ce-Cepat pergi!
Calm down. Leave.
Orang yang baik hati baru bisa kaya.
You guys
Kalian ini,
have just got tunnel vision.
orang yang tidak banyak pengetahuan
You'll regret it.
dari mereka yang berpengetahuan luas.
Why are you here again?
Kenapa datang lagi?
Stay away from me.
Menjauhlah dariku.
Short-sighted.
Dasar tidak berpengetahuan.
New bun shop open for business!
Toko bakpao yang baru buka.
Fresh meat buns just out of the steamer!
(Bakpao) Bakpao daging panas yang baru diangkat.
Everyone, come and have a look.
Semuanya lihatlah.
Step right up!
Semuanya mari lihat.
Sir, new bun stall.
Tuan, aku baru buka bisnis kecil ini.
Would you like to try a few?
Belilah beberapa bakpao ini untuk dicicipi.
No, thanks. I'm just looking.
Tidak mau, aku hanya mau lihat-lihat.
Okay.
Baiklah.
(Four meat buns from a new bun stall.)
(Toko bakpao baru, empat bakpao daging)
Sir.
Bos.
You're here to borrow things again?
Kau datang untuk meminjam barang lagi?
I'm just here to have a look.
Aku hanya datang untuk lihat-lihat.
Li Chunfeng,
Li Chunfeng.
you've practically stolen everything from my bookshop.
Kau sudah mencuri semua barang yang ada di ruang bacaku.
You've even ruined my business.
Bisnisku juga dicuri olehmu.
Tomorrow, the landlord is coming to take it back.
Besok, pemilik rumah akan memungut biaya sewa rumah.
And you still dare to come?
Kau masih berani datang?
(List of Items Borrowed)
(Toko Buku Empat Penjuru) (Hari Kesembilan di Bulan Pertama Tahun Babi)
Tell me,
Beri tahu aku.
what will my family live on in the future?
Kelak apa yang akan kita gunakan untuk terus hidup?
On the debt bills from you?
Apa perjanjian utang darimu?
Alright, sir.
Sudahlah, Bos.
Don't you just want money?
Bukankah kau menginginkan uang?
Don't worry.
Tenang saja.
I'll be right back.
Aku akan segera kembali.
Look at this.
Lihat ini.
It helps to calm the mind.
Ini bisa menenangkan jiwa dan membantu tidur.
Calm the mind.
Menenangkan jiwa dan membantu tidur?
7 years ago,
Tujuh tahun lalu,
you stole all over Huaizhou Prefecture, Mr. Li
Cendekiawan Li, si Pelit Li, yang mencuri di Provinsi Huaizhou.
Mr. Liu,
Kepala Penjaga Liu.
how have you been?
Kau masih sama seperti dulu.
7 years ago, I was caught and thrown into jail.
Tujuh tahun lalu, ditangkap dan dipenjara.
Thanks to you giving me a copper coin,
Untung kau memberiku satu koin perunggu
I could buy the medicine to save one leg.
sehingga bisa membeli obat penyembuh luka untuk mengobati kakiku ini.
Today, I have to pay it back to you.
Aku harus membayar utangku hari ini.
Hey you, I have a thief here.
Petugas yang di depan datang kemari untuk menangkap pencuri.
This man stole your purse.
Pencuri ini membawa pergi kantong uang milikmu.
Come on.
Cepat.
Everyone, come and help.
Para warga, tolong bantu aku.
What are you doing?
Li Chunfeng, apa yang kau lakukan?
It's him.
Dia orangnya!
Not me.
Bukan aku!
I didn't. Catch him.
- Aku tidak mencuri! - Tangkap dia!
Catch him.
Tangkap dia!
It's not me.
Bukan aku!
Li Chunfeng, you thief.
Li Chunfeng, si Pelit Li!
=Episode 14, Chapter 7, Part 2= (Mr. Li's Burglary at the Yanyu Tower)
=Episode 14=
Mr. Liu, how are you?
Kepala Liu, Anda sudah datang?
Come in and sit down.
Ini... Mari masuk dan duduk.
Since I'm here,
Karena sudah datang,
surely I will come in and sit for a while.
tentu saja harus masuk untuk duduk.
Mr. Liu, your visit brightens my humble abode.
Rumah sederhana ini jadi bersinar karena kedatangan Kepala Liu.
It's been so many years,
Sudah bertahun-tahun,
and you still didn't get a proper job for yourself.
kau tidak bisa mencari bisnis utama untukmu sendiri?
Look at this dilapidated house.
Lihatlah rumah ini dihancurkan olehmu.
My job is studying.
Belajar adalah bisnis yang serius.
As the ancients said,
Ucapan para pendahulu memang bijak.
all professions rank below a scholar.
Segala hal mungkin rendah, hanya belajar yang tinggi.
Let me tell you.
Kepala Liu, aku beri tahu.
- When I pass the exam... - Enough.
Nanti, setelah ujianku...
You're still saying the same nonsense after all these years.
Selama bertahun-tahun masih banyak omong kosong.
If your father were alive,
Seandainya Li masih hidup,
he'd definitely beat you up.
dia pasti akan menghajarmu sampai babak belur.
Mr. Liu, how have you been in prison these past years?
Dua tahun ini, apa Kepala Liu masih nyaman di sana?
Mind your own business.
Ini bukan masalah yang pantas kau tanyakan.
Stop prying into mine.
Jangan cari tahu.
Look at these.
Lihatlah dirimu ini.
You're messing around
Kenapa kau malah menggantung
with children's toys now?
mainan anak kecil?
No, I-I-I just do this for fun.
Tidak. A-Aku hanya sekadar bermain.
Don't. Mr. Liu, please sit down.
Jangan, Kepala Liu. Duduklah.
I'll pour you some water.
Akan kutuangkan air minum untukmu.
(List of Items Borrowed)
(Toko Minuman Wangi di Pasar Timur, Tanggal 1, Tanggal 5, Tanggal 9...)
You've kept these accounts quite clear.
Kau cukup memahami semua utangmu ini.
Are you planning to repay them
Kau berencana melunasinya
or what?
atau seperti apa?
I'm so ashamed.
Sudah membuat Kepala Liu melihat leluconku.
Li Chunfeng,
Li Chunfeng.
you're a scholar,
Kalau kubilang kau orang terpelajar,
but you barely know how to write
kau tidak punya kemampuan
and are always idling around.
dan hanya menghabiskan waktu tanpa tujuan.
You're still a low-level scholar even now.
Sampai sekarang, kau masih cendekiawan.
You're a thief,
Kalau kubilang kau pencuri,
and you're quite good at it,
kau punya kemampuan yang bagus.
but you just don't admit it.
Namun, kau enggan mengakuinya.
If we say you've gone astray in your life,
Kalau kubilang kau tersesat di jalan yang salah,
it's not thievery you've strayed into,
mungkin jalan yang salah ini bukanlah mencuri,
but studying.
melainkan belajar.
Mr. Liu,
Kepala Liu.
back when you were influential in Huaizhou Prefecture,
Ketika dulu Anda berkuasa di Provinsi Huaizhou,
you did help me a lot.
Anda memang banyak membantu.
That's why I still have some respect for you.
Aku masih menghormatimu sampai sekarang.
But for us scholars, it is our lifelong dream
Namun, meraih prestasi adalah
to pass the imperial examination.
hal yang sangat penting bagi pelajar.
You can't joke about it.
Kau tidak bisa menggunakannya sebagai bahan lelucon.
Enough, I don't want to hear such nonsense.
Sudahlah, aku malas dengar omong kosongmu.
I came today to ask you.
Hari ini aku datang untuk bertanya padamu.
Do you know about the Yanyu Tower
Pernahkah kau tahu tentang
in Huaizhou Prefecture?
Rumah Sulam Yanyu di Provinsi Huaizhou?
The Yanyu Tower.
Rumah Sulam Yanyu?
Well,
Ini ...
everyone from Huaizhou knows about it.
Kami orang Huaizhou pasti tahu.
Why do you suddenly ask about it?
Kenapa tiba-tiba tanya ini?
I want to ask you for a favor.
Aku mau memintamu ke sana sebentar.
What would I do in there?
Untuk apa aku ke Rumah Sulam?
Look for a woman.
Aku mau kau cari seorang wanita.
The gold embroidery of yours is grand and elegant,
Sulaman emas milikmu ini sangat indah dan mewah.
and it blends perfectly with the meticulous style
Teknik rajutan halus Desa Air kami
of the local needlework
berpadu dengan sempurna.
without any awkward clash.
Sama sekali tidak mencolok,
Instead, it conveys a harmonious feeling
malah memberi keindahan
by enhancing each other.
yang harmonis dan alami.
Even good wine needs bush.
Aroma arak juga bisa terpengaruh oleh situasi.
It's all thanks to you
Semua berkat usaha Nyonya besar,
that our store got this opportunity.
sehingga bisnis Huangji punya kesempatan ini.
When will this embroidery be finished?
Berapa lama lagi agar Sulam Huaijin selesai?
You ordered it three months ago.
Nyonya besar sudah memesan tiga bulan yang lalu.
Now this large-sleeve shirt has been done.
Sekarang baju lengan besar ini sudah selesai disulam.
And that cloak.
Aku juga membantu
I've also been helping recently.
dalam pembuatan selendang belakangan ini.
It can be finished in at most ten days.
Paling lama sepuluh hari lagi selesai
I promise there won't be any more delays.
dan tidak akan mengganggu pemberian hadiah Kediaman Adipati.
No rush.
Tidak perlu terburu-buru.
You just delay it
Tunda saja
until the last day.
sampai hari terakhir.
What does it mean?
Nyonya besar, apa maksud Anda?
Are you really going to do it?
Nyonya besar, apa Anda ingin begitu?
Just in case.
Siapkan dulu.
It's a risky move,
Ini langkah yang berisiko
but also a backup plan.
dan juga merupakan jalan keluar terakhir.
Sir.
Tuan.
What's wrong?
Ada apa?
I just heard
Aku barusan dengar di luar
that Huangji Embroidery House
Rumah Sulam Huangji dari Keluarga Huang
had taken a big order from the Ning family.
menerima pesanan besar dari Kediaman Adipati.
Are you sure?
Kau dengar jelas?
Yes, absolutely.
Jelas sekali.
Prepare a litter.
Siapkan kereta.
I'm going to the Ning Mansion.
Aku mau ke Kediaman Adipati sebentar.
Yes.
Ya.
(Ning Mansion)
(Kediaman Adipati Ning)
Sir.
Tuan.
The lady is still napping?
Nyonya belum bangun dari tidur siang?
Yes.
Benar.
Sir, would you mind
Sebaiknya Tuan pulang dulu hari ini
coming again another day?
dan datang lagi lain hari.
I'll wait a bit longer.
Aku tunggu sebentar lagi.
If Mrs. Ning wakes up,
Kalau Nyonya sudah bangun,
please let me know.
tolong segera beri tahu aku.
I'll get you some hot tea again.
Baiklah, aku akan menukar teh hangat untuk Anda.
No need.
Tidak perlu lagi.
Mrs. Ning.
Nyonya.
Wu Lian, how many years have we known each other?
Wu Lian, sudah berapa tahun kita kenal?
It's been 11 years.
Jawab Nyonya, sudah 11 tahun.
So my husband has been dead for 11 years.
Itu berarti Adipati Ning sudah pergi selama 11 tahun.
I still remember it.
Aku masih ingat
Back then, I moved here with him.
saat pindah ke sini bersamanya.
We hadn't been here for two months,
Belum dua bulan kami menetap di sini
and the peonies planted
dan bahkan
in this garden hadn't bloomed yet,
bunga peony yang ditanam di taman ini belum mekar,
but he died suddenly.
dia sudah meninggal karena penyakit kronis.
At that time, I almost died with him.
Saat itu aku hampir pergi bersamanya.
Ever since his death,
Sejak dia meninggal,
this house
rumah ini sebenarnya
has been no longer the Ning Mansion,
sudah bukan Kediaman Adipati Ning lagi,
but a tomb.
melainkan sebuah makam.
I never thought
Aku tidak pernah menyangka
I could actually endure the loneliness
bisa bertahan sendirian selama 11 tahun
for 11 years.
di dalam makam yang sepi ini.
Mrs. Ning,
Nyonya.
why did you suddenly mention this today?
Kenapa tiba-tiba teringat untuk bicarakan ini?
Wu Lian,
Wu Lian.
I don't care anymore
Selama beberapa tahun terakhir,
what bad things you've done
kesalahan apa yang diam-diam kau lakukan
or what troubles you've caused
dan masalah apa yang kau perbuat,
over the years.
aku tidak mau membahasnya lagi.
But I hope you understand
Namun, aku harap kau bisa mengerti.
I'm just a lonely woman.
Aku hanya seorang wanita yang kesepian.
Over these past years,
Hari ini aku bisa seperti ini,
it's been a long, hard grind of striving
sepenuhnya berkat diriku sendiri
on my own step by step
merencanakannya selangkah demi selangkah.
just to barely keep the Ning family afloat
Baru bisa membuat Kediaman Adipati ini
until today.
mencapai situasi seperti sekarang ini.
So I absolutely won't
Karena itu, aku tidak akan
burn all my bridges
menghancurkan masa depanku
just because of you.
karena dirimu.
Mrs. Ning.
Nyonya.
From now on,
Mulai sekarang,
we'll only have a business relationship.
hubungan kita hanya sebatas bisnis.
We'll take care of our own fortunes.
Keberuntungan dan kesialan kita tanggung masing-masing.
Over the years,
Beberapa tahun ini,
you've served me tea many times,
kau sering bersulang teh untukku.
so today, I'll do it for you.
Hari ini aku akan bersulang teh untukmu.
The relationship between the Yanyu Tower
Hubungan Rumah Sulam Yanyu dan Kediaman Adipati Ning
and the Ning Mansion ends today.
mulai hari ini
I remember you once said,
Aku ingat Nyonya pernah bilang,
"An intelligent person
kalau orang pintar
should be used.
harus mendapat pengakuan.
But if you keep a person
Namun, jika seseorang terlalu pintar
who is too clever by your side,
dan kau mempertahankannya,
probably,
mungkin
even you will become his stepping stone.
kau bahkan menjadi batu loncatannya.
Such a person is even more dangerous."
Orang seperti ini lebih berbahaya.
I'm grateful
Aku
for your care over the past years.
berterima kasih atas perhatian Nyonya selama beberapa tahun terakhir.
I wish you all the best.
Semoga Nyonya selalu sehat.
Take care.
Semoga kau juga sehat.
(Wait in the boudoir for seven years, but nothing is forgotten.)
(Tujuh Tahun Bersembunyi Di Kesunyian) (Enggan Menghadapi Masa Lalu)
This is the place.
Ini tempatnya.
The place is quite unique.
Tempat tinggal ini cukup unik.
Definitely better than your shabby house.
Tentu saja lebih baik dari tempatmu.
Madame Xu,
Nyonya Besar Xu.
sorry to drop in like this.
Aku yang ceroboh.
This guy is too stubborn,
Orang ini suka mencampuri urusan orang
insisting on knowing the whole truth
dan ingin tahu alasan dibaliknya.
before taking on the work.
Jika tidak, dia tidak mau menerima pekerjaan rumah sulam ini.
I thought we weren't strangers,
Aku pikir kita semua sudah saling kenal,
so I took it upon myself to bring him here.
jadi aku putuskan membawa dia ke sini.
Mr. Li.
Tuan Li.
Nice to meet you, Madame Xu.
Salam hormat Nyonya Besar Xu.
I'll get straight to the point.
Aku akan jelaskan pada Anda sekarang.
Your commission is quite peculiar.
Permintaan Anda sangat aneh.
I need to know the details
Kalau aku tidak tanya alasan dibaliknya,
just to be reassured.
aku akan merasa tidak yakin.
I hope it's okay.
Mohon Anda maklum.
The matter is quite hard.
Masalah ini memang agak rumit.
Mr. Liu recommended you to me.
Kepala Penjaga Liu yang merekomendasikan Anda.
You must have learned from him
Anda pasti sudah dengar dari dia
about what we're working on.
tentang rencana kami beberapa hari ini.
Have you heard an inquisitor
Pernahkah Anda dengar
from the Eastern District of Huainan
kalau belakangan ini ada hakim dari jalan timur Huainan
has arrived in Huaizhou recently?
datang ke Provinsi Huaizhou?
Yes, I have.
Aku pernah dengar.
Yesterday, my friend introduced me
Dengan bantuan temanku kemarin,
to him.
aku bertemu dengan Tuan Lou.
Now, the two factions behind the Yanyu Tower
Dua kekuatan di balik Rumah Sulam Yanyu sekarang
have both disintegrated,
telah hancur berantakan.
and Wu Lian has no allies.
Wu Lian telah terisolasi
No one can protect him anymore.
dan tidak ada yang bisa melindunginya lagi.
If the old case is reopened at this time,
Jika kasus lama ini dibuka kembali sekarang,
it can be a sweeping victory.
maka kemungkinan besar akan berhasil.
Tonight, I did not come
Malam ini hamba tidak datang
as a friend of Rulan,
sebagai teman Rulan,
but as a plaintiff and witness
tetapi sebagai penggugat
in Wu Lian's rape case.
dan saksi dalam kasus pemerkosaan Wu Lian.
7 years have passed.
Tujuh tahun telah berlalu.
Even though it's a bit late,
Meskipun agak terlambat,
I'd like to continue
hamba bersedia menggantikan Rulan
to charge Wu Lian for Rulan.
untuk terus menuntut Wu Lian.
It's seven years.
Tujuh tahun bukan waktu yang singkat.
Madame Xu,
Nyonya Besar Xu.
whether you're doing this for justice
Baik itu demi kebenaran dan keadilan
or for a dear friend,
atau demi teman tercinta,
as an official, I am ashamed
kau bisa berbuat hal seperti ini,
to see you've managed to do all this.
hamba sebagai pejabat kekaisaran merasa malu.
But even though Wu Lian's patron has fallen,
Meski pendukung Wu Lian telah runtuh,
there are still many difficulties in reversing the verdict.
masih banyak kesulitan untuk mengubah kasus ini.
Please elaborate, Mr. Lou.
Mohon Tuan Lou jelaskan lebih rinci.
First,
Pertama.
you and Miss Lin were very close.
Hubunganmu dengan Nona Lin sangat dekat.
The plaintiff passed away.
Penggugat telah meninggal
As her close friend, you want to take over the case now.
dan sahabatnya menggantikan banding setelah tujuh tahun.
It'll make your testimony less credible.
Kesaksianmu akan diragukan.
Second,
Kedua.
all the old case files in the Yamen
Sekarang semua dokumen kasus lama di balai pemerintah
are in Wu Lian's favor
memihak ke Wu Lian.
and unfavorable to Miss Lin.
Tidak menguntungkan bagi Nona Lin.
To reopen an old case, there needs to be a cause.
Jika kasus lama dibuka kembali, butuh sebuah alasan.
So you mean
Berdasarkan ucapan Tuan Lou,
I need to find
hamba masih perlu mencari
more credible witnesses or evidence?
beberapa saksi yang bisa dipercaya atau bukti yang bisa diandalkan.
Exactly.
Benar.
I'm currently reviewing the case records of Wu Lian.
Saat aku sedang memeriksa catatan kasus Wu Lian,
I think
aku menemukan bahwa
Mrs. Wu may help us get a breakthrough.
Nyonya Besar Wu mungkin bisa membuka jalan untuk kita.
Zhang Rong'er?
Zhang Rong'er?
Yes.
Benar.
She has been living a secluded life these years,
Beberapa tahun ini, Zhang Rong'er tinggal dengan sederhana dan jarang keluar.
yet she often goes to the Fuyuan Temple to pray.
Namun, dia sering ke Kuil Fu Yuan untuk bakar dupa dan berdoa.
I went to the temple
Aku sudah ke Kuil Fu Yuan
and found the monk who was close to her.
dan bertemu dengan biksu yang akrab dengan Zhang Rong'er.
Did you find anything?
Apa ada petunjuk?
I didn't get much.
Hasilnya tidak begitu besar.
I had to reveal my identity
Aku juga harus mengungkap identitasku sebagai hakim,
before he finally agreed to share anything.
barulah dia mau memberi informasi.
He said that during one of her chanting sessions,
Kabarnya, saat sedang membaca sutra dan berdoa bersama,
Zhang Rong'er said something to him,
Zhang Rong'er pernah berkata sesuatu
and it seemed to have an underlying meaning.
yang punya makna mendalam padanya.
What was that?
Apa katanya?
She said,
Dia bilang,
"The evidence is right in front of us,
bukti ada di depan mata,
but everyone turns a blind eye."
tetapi semua orang tidak mau melihat.
The evidence is right in front of us,
Bukti ada di depan mata,
Mrs. Wu
Nyonya besar Keluarga Wu
used to be in the public eye
beberapa tahun lalu masih sangat aktif
and handle the affairs of the Tower herself a few years ago.
dan mengurus sendiri semua urusan di rumah sulam.
But in recent years, for some reason,
Namun, entah kenapa dalam beberapa tahun terakhir,
she has lived a secluded life
dia menjadi lebih tertutup
and rarely shows up.
dan jarang keluar.
I'm not even sure
Aku bahkan tidak yakin
if she still lives in that house.
apa dia masih tinggal di rumah sulam.
Tonight, I'll sneak into the Yanyu Tower,
Malam ini aku akan menyusup ke Rumah Sulam Yanyu
find out where she is
untuk mencari tahu keberadaannya
and ask her the meaning of her words.
dan menanyakan arti ucapannya.
It'll be good if she tells you,
Kalau bisa bertanya, tentu saja itu sangat bagus.
but if she doesn't,
Namun, kalau tidak bisa bertanya,
you'll have to do a search
aku ingin meminta Anda untuk berkeliling
in that house
di dalam rumah sulam.
to find out what the evidence,
Melihat-lihat dan mencari tahu
which is in front of everyone, yet unseen, exactly is.
kenapa bukti yang sudah di depan mata,
Alright, I'll do it.
Baiklah, aku akan pergi dulu.
This is the place.
Di sini tempatnya.
Go. Be careful.
Pergilah dan hati-hati.
Alright.
Baiklah.
Why are you still here?
Kenapa kau belum pergi?
It suddenly occurs to me.
Aku tiba-tiba teringat sesuatu.
Money is dispensable,
Meskipun uang hanyalah benda mati,
but the task is quite dangerous.
perjalanan ini sangatlah berisiko.
Shouldn't there be
Jika tidak memberi sedikit imbalan,
some pay?
rasanya agak tidak adil.
You little ungrateful wretch!
Dasar kau berengsek.
If it hadn't been for me,
Jika bukan karena aku melindungimu dulu,
you would have died in the prison!
kau sudah mati di dalam penjara.
You are so rude!
Kau ini orang yang kasar.
I'm in debt, okay?
Bukankah aku punya utang di luar?
If I don't pay back the money tomorrow,
Jika aku tidak membayarnya besok,
I might ruin a good business.
maka bisnis orang itu akan hancur karena aku.
Aren't you stupid?
Apa kau bodoh?
Inside this house
Di dalam Rumah Sulam Yanyu,
is valuable stuff everywhere,
terdapat banyak barang berharga,
especially those Yanyu Embroideries made by Wu Lian himself.
terutama Sulam Yanyu yang disulam Wu Lian.
Steal the biggest
Jika kau curi barang terbesar
and most expensive-looking one,
dan paling berharga,
and it'll cover you for three years.
maka kau bisa makan enak selama tiga tahun.
You're really the greediest person in Huaizhou.
Kau memang pantas sebagai orang paling serakah di Huaizhou.
Hey.
Hei, Nona Liu.
What are you doing at this late hour?
Sedang apa kau tengah malam begini?
Cripple Liu.
Si Pincang Liu.
You drank?
Kau minum arak, ya.
Come with me.
Kemarilah.
What?
Kenapa?
Come on.
Ayo.
Hurry up.
Cepat.
What are you going to do?
Kenapa?
What...
Ini...
Dig up this place.
Bantu aku gali tanah ini.
Hurry.
Cepat.
Do it now.
Cepat sedikit.
Are you crazy?
Apa yang sedang kau lakukan?
Hurry up!
Cepat.
Did Mrs. Wu
Apa Nyonya Besar Wu
really move outside?
benar-benar sudah pindah?
How did you know there was vintage wine below it?
Dari mana kau tahu ada arak tersimpan di sini?
I've lived here for many years.
Aku sudah tinggal beberapa tahun di sini,
How could I not know?
mana mungkin aku tidak tahu.
There's still a lot inside.
Banyak hal yang telah berubah di sini.
This is the previous house of the Yuan family, right?
Ini rumah tua Keluarga Yuan, 'kan?
The taste.
Rasa ini.
I never managed to make it afterward.
Aku tidak pernah bisa membuatnya lagi.
Master seemed to have something up his sleeve
Sepertinya Tuan masih menyimpan sesuatu
and didn't give me the complete recipe.
dan tidak menyerahkan resep aslinya padaku.
Mellow wine.
Arak bagus.
Of course it is.
Tentu saja.
My master was not only talented and handsome
Tuanku tidak hanya tampan dan pintar,
but also
tetapi juga mahir
good at making wine.
dalam membuat arak.
You still have him in your heart.
Apa kau masih mencintainya?
So what?
Memangnya kenapa?
What about him?
Apa dia masih mencintaimu?
You don't understand.
Kau tidak mengerti.
I still love him,
Mencintainya,
and that's enough.
itu sudah cukup bagiku.
You're quite open-minded.
Kau memang berpikiran terbuka.
I don't understand.
Aku tidak mengerti.
Are you
Apa kau masih
still pining for that douhua maker?
memikirkan gadis Penjual Kembang Tahu itu?
How could it be?
Mana mungkin aku memikirkannya?
You're just being stubborn.
Kau memang keras kepala.
If you still miss her,
Kalau kau masih memikirkannya,
go to see her.
maka carilah dia.
She's now married with a child and living a happy life.
Sekarang dia sudah nikah, punya anak, dan bahagia.
I'm just a cripple.
Aku yang pincang ini
Why would I go to see her?
mencarinya untuk apa?
She can get divorced.
Setelah menikah bisa bercerai.
If she has you in her heart,
Selama dia mencintaimu,
what are you worried about?
apa yang kau cemaskan?
What are you talking about?
Apa yang kau bicarakan?
Nonsense.
Omong kosong.
If I really like her,
Kalau mencintai seseorang,
I should let her go,
harusnya kau biarkan dia bahagia
instead of holding onto her.
dan bukan terus menahannya.
Besides,
Lagi pula,
she's living a good life.
dia hidup dengan baik.
Why should I interfere
Kenapa aku harus mencampuri urusannya?
and torment myself?
Kenapa aku harus menyiksa diri begini?
Do you still remember
Apa kau masih ingat
what you said to me the night
malam sebelum kita tiba di Provinsi Xunzhou,
before we followed Zhao Yin's cargo ship
saat kita mengikuti kapal barang Zhao Yin?
to Xunzhou Prefecture?
Apa yang kau katakan padaku?
What was it?
Aku bilang apa?
You said
Kau bilang,
you were afraid I'd be sexually harassed by Zhao Yin on the journey.
Kau takut aku akan dilecehkan Zhao Yin
Afraid I'd be humiliated by him.
dan mendapat perlakuan tidak pantas selama perjalanan.
Before that,
Sepanjang hidupku,
the men I'd met
semua pria yang kutemui
were all eager to take advantage of me,
selalu ingin melecehkanku.
except for
Di dunia ini,
only two men
hanya ada dua pria
who didn't want it to happen to me.
yang khawatir kalau aku dilecehkan.
One was my master,
Pria yang pertama adalah Tuan.
and the other one
Pria yang kedua adalah
was you.
dirimu.
At that moment,
Sejak saat itu,
I decided
aku selalu berpikir.
I wanted
Kalau aku,
to be friends
Nona Ketiga Liu,
with you
selamanya
for life.
akan berteman denganmu.
We wander the world
Kita, orang dunia persilatan,
with a sense of fellowship.
bertindak dengan prinsip keadilan.
If you really appreciate my help,
Kalau kau mau balas budi,
you might as well get me a pair of decent shoes.
sebaiknya buatkan sepatu yang sesuai bentuk kakiku.
Don't take off your shoes
Kau bicara saja,
while talking.
untuk apa melepas sepatu.
Shoemakers never consider the crippled.
Tukang sepatu ini tidak pernah peduli dengan orang pincang.
Look, the soles of the shoes are even.
Lihat, sol sepatunya selalu tinggi di satu sisi.
It really hurts to walk.
Kakiku sangat sakit kalau berjalan.
Oh, no. My good mood
Pergi sana, semua keindahanku ini
was ruined by you.
hancur karena bau kakimu.
Go back to where you came from.
Pulanglah ke tempat asalmu.
Fine, I will.
Aku pergi sekarang.
You don't want me to accompany you,
Kalau kau tidak mau kutemani,
and I don't want to either.
maka aku juga malas memedulikanmu.
Keep drinking. I'm leaving.
Minumlah, aku pergi dulu.
Leave my wine.
Tinggalkan arakku.
The wine?
Tinggalkan arak?
Would you like a fart instead?
Kau mau kentutku?
You!
Kau ...
Sir.
Tuan.
What's the matter?
Apa yang terjadi?
The kitchen caught fire.
Dapur belakang terbakar.
Go put it out.
Cepat padamkan.
Yes.
Ya.
Mr. Wu,
Tuan.
should we inform Mrs. Wu?
Apa perlu melapor pada Nyonya besar?
Go ahead.
Pergilah.
Yes.
Baik.
What's the matter?
Ada apa?
The kitchen's on fire.
Dapur belakang terbakar.
I came to inform you.
Aku datang melapor pada Anda.
Got it. Close the door.
Aku tahu. Tutup pintunya.
Who's there?
Siapa itu?
Mrs. Wu.
Nyonya Besar Wu.
Who are you?
Siapa kau?
I mean no harm.
Aku tidak berniat jahat.
I was just commissioned
Aku datang atas permintaan orang lain
to seek an answer from you.
untuk mencari jawaban dari Anda.
What answer?
Jawaban apa?
Do you still remember the name Lin Rulan?
Apa Anda masih ingat nama Lin Rulan?
Who on earth are you?
Siapa sebenarnya dirimu?
Who I am is not important.
Tidak penting siapa aku.
What matters is that you once said,
Yang penting, Anda pernah bilang
"The evidence is right in front of us,
kalau bukti ada di depan mata,
but everyone turns a blind eye."
tetapi semua orang tidak mau melihat.
What exactly is the evidence?
Apa sebenarnya bukti ini?
I just want a straight answer from you.
Nyonya Wu, aku hanya mau Anda berkata jujur.
I don't know you.
Aku tidak mengenalmu.
You should leave,
Pergilah
or I'll call for help.
atau aku akan teriak.
If you feel guilty,
Kalau Anda ada penyesalan,
it's better to tell the truth than to pray.
lebih baik katakan kebenaran daripada memohon pada dewa.
Get out!
Keluar.
Sorry.
Maaf sudah mengganggu.
It's right in front of us,
Di depan mata,
yet everyone turns a blind eye.
tetapi tidak mau melihatnya.
What could it be?
Benda apa ini?
- Put it out!
Tolong padamkan apinya!
- It's spreading. - Hurry!
Cepat padamkan apinya.
Sir, the fire is too big.
Tuan, apinya terlalu besar.
Should we move the valuables first?
Apa kita harus pindahkan barang berharga dulu?
Call the Fire Brigade.
Panggil pasukan pemadam kebakaran.
- Alright. - Hold on.
- Baik. - Tunggu.
If the fire can't be put out,
Kalau api belum juga bisa dipadamkan,
move everything out of my study.
pindahkan semua barang di ruang kerjaku.
Okay.
Baik.
The study.
Ruang kerja?
How am I supposed to find the evidence
Aku bahkan tidak tanya bukti itu benda seperti apa.
without even knowing what it is?
Bagaimana aku bisa mencarinya?
Never mind. I better head back today.
Sudahlah, hari ini pulang dulu ke kediaman.
(Especially those Yanyu Embroideries made by Wu Lian himself.)
(Terutama Sulam Yanyu yang disulam Wu Lian.)
(Steal the biggest)
(Jika kau curi barang terbesar)
(and most expensive-looking one,)
(dan paling berharga,)
(and it'll cover you for three years.)
(maka kau bisa makan enak selama tiga tahun.)
Meng Wan,
Meng Wan.
since you're determined to corner me,
Karena kau bersikeras memojokkanku,
I don't need to wait anymore.
maka aku tidak perlu menunggu lagi.
(Pray to Silkworm Mother at the door, worship the God of Wealth inside.)
(Berdoa Pada Leluhur di Pintu) (Hormati Dewa Kekayaan Dalam Rumah)
Alas, the path to being an official is unpredictable.
Tantangan dalam pekerjaan,
Well, the debts are hard to pay.
sulit untuk menghapus buku utang.
Isn't this quite fitting for that little thief?
Jangan bilang ini cocok dengan pencuri itu.
It's almost 9 p.m.
Ini sudah hampir jam 10 malam.
Why isn't Mr. Li back yet?
Sudah waktunya Tuan Li pulang, 'kan?
Don't worry.
Jangan khawatir.
With his skills,
Meskipun kemampuan bocah itu tidak seberapa,
he could at least escape.
dia tidak mungkin tidak bisa kabur.
Did you find anything?
Apa yang kau temukan?
How is it?
Bagaimana?
Are you hurt?
Apa kau terluka?
I'm fine,
Aku tidak terluka,
but I'm afraid I might disappoint you both.
tetapi mungkin kalian akan kecewa.
Mrs. Wu is very tight-lipped.
Nyonya Keluarga Wu itu sangat menjaga rahasia,
She didn't tell me anything.
dia tidak mau bilang apa pun padaku,
I even started a fire
jadi aku bakar saja semuanya.
and ran around blind.
Aku berlari ke sana kemari,
I really didn't find any evidence.
tetapi tidak mendapat bukti apa pun.
Thank you
Aku harus berterima kasih pada Tuan
for being willing to take such risks.
karena sudah mengambil risiko ini.
Not at all.
Itu sudah seharusnya kulakukan.
But the Yanyu Tower
Namun, dengan kekacauan seperti ini,
will certainly tighten security later.
Rumah Sulam Yanyu pasti akan memperketat penjagaan
Let's take action again
sehingga sulit untuk bertindak dalam waktu dekat.
after it cools down.
Tunggulah beberapa hari lagi.
If you still need me,
Jika kalian masih butuh aku,
I can make another attempt.
aku bisa pergi lagi.
Thank you in advance, sir.
Aku akan berterima kasih dulu pada Tuan.
Thank you, Madame Xu.
Terima kasih Nyonya Besar Xu.
It's getting late. I'll take my leave.
Hari sudah larut, aku permisi dulu.
Wait.
Tunggu.
You're a thief.
Pencuri tidak pulang dengan tangan kosong.
Did you get anything
Kau pergi ke Rumah Sulam Yanyu,
from this trip?
apa kau dapat sesuatu?
There are
Tempat itu adalah tempat wanita,
only girls' clothes.
yang ada hanya kain merah dan hijau,
No treasure there.
mana mungkin ada barang berharga.
Bring it out. I saw it.
Keluarkan itu, aku sudah melihatnya.
And you lied?
Masih berani bilang tidak ada.
As usual, I'll take 30.
Aturan lama, kau 70 dan aku 30. Buka.
Give it back.
Berikan padaku.
You greedy constable.
Kau memang orang jahat.
You've been to prison and you're crippled,
Kau sudah dipenjara dan dilumpuhkan,
and you still haven't improved?
sekarang kau mau bagi hasil denganku?
I'll report you,
Awas saja, aku akan melaporkanmu
and you'll be back in jail again.
dan kau akan makan nasi penjara selama tujuh tahun lagi.
Will you shut up?
Kau membawa yang tidak perlu dibawa.
Hand it over.
Berikan padaku.
Give it back to me. It's mine.
Kembalikan padaku. Ini punyaku.
Wait.
Tu-Tunggu!
What's wrong?
Kenapa?
What's this?
Benda apa ini?
(Lin Rulan)
(Lin Rulan)
(Meng Wan)
(Meng Wan)
This is the evidence Zhang Rong'er mentioned, I guess.
Harusnya ini bukti yang disebut Zhang Rong'er.
The trophies Wu Lian got.
Barang kemenangan Wu Lian adalah
A list of victims.
daftar nama korban.
Each plum blossom on this
Di bawah setiap bunga plum ini
represents a victim.
harusnya adalah setiap korban.
They are
Di bawah setiap bunga plum juga
the witnesses.
harusnya ada seorang saksi.
Perhaps they won't testify for us.
Mungkin mereka sulit untuk keluar dan bersaksi sekarang,
But as long as we can persuade one,
tetapi jika kita bisa meyakinkan satu orang,
the situation will change.
maka situasinya bisa berubah.
Let's take action now.
Ayo kita bergerak sekarang.
Convince whoever we can.
Bisa meyakinkan seseorang juga bagus.
Wait.
Tunggu.
We took this plum blossom embroidery.
Sekarang lukisan bunga plum ini sudah kita ambil.
It's not clear what Wu Lian will do next.
Kita tidak tahu apa tindakan Wu Lian selanjutnya.
These red fireworks can be used to signal.
Kembang api merah ini adalah tanda panggilan.
When it's lit, there will be a buzzing sound,
Ketika dinyalakan, akan terdengar suara gemuruh
and it will shoot into the sky.
dan ia akan memutar sembilan kali seperti naga bermain.
If any of us
Jika di antara kita ada
is trapped in danger,
yang terjebak dalam situasi berbahaya,
set it off.
maka lepaskan kembang api ini.
No matter what,
Semua orang harus segera pergi
the rest must rush to the rescue.
untuk menyelamatkannya dengan cara apa pun.
♪Withered orchids are falling♪
♪Anggrek yang layu menjadi serpihan giok♪
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪Menenun sisa abu dengan tangan kosong♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
(Ah Hui) ♪I have no regrets♪
(A Hui)
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut?♪
♪I'm determined♪
♪Akan kuwujudkan♪
♪And move on♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan♪
♪Move on in any case♪
♪arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been♪
♪Perjalanan masih panjang♪
♪Through a lot♪
♪Selama bertahun-tahun♪
(Jiang Huan'er) ♪May the sky be clear♪
(Jiang Huan'er)
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪
(Ji Xiaoyu)
(Tian Xiaoyu)
(Gao Chengcheng)
(Gao Chengcheng)
♪Withered orchids are falling♪
♪Anggrek yang layu menjadi serpihan giok♪
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
(Tian Xiaoling) ♪Sobbing desperately into my hands♪
(Tian Xiaoling)
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut?♪
♪I'm determined♪
♪Akan kuwujudkan♪
♪And move on♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan♪
♪Move on in any case♪
♪arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been♪
♪Perjalanan masih panjang♪
♪Through a lot♪
♪Selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan♪
♪May the sky be clear♪
♪Aku harap kabut ini menghilang♪
(Tian Xiaoling) ♪Dawn arrives♪
(Tian Xiaoling)
♪Withered orchids are falling♪
♪Anggrek yang layu menjadi serpihan giok♪
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪Menenun sisa abu dengan tangan kosong♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪